After work today, come straight home.
Setelah kerja hari ini, langsung pulang saja.
We need to talk.
Kita perlu bicara.
And tonight, I'm going to stay at your house.
Dan malam ini, aku akan menginap di rumahmu.
Huh?
Hah?
Mom?
Mama?
Hello.
Halo.
Fun.
Seru.
It's all ruined.
Semuanya hancur.
Why are you upset?
Mengapa kamu marah?
It was cute.
Itu lucu.
I liked it.
Saya menyukainya.
But what will your mom think?
Tapi apa yang akan dipikirkan ibumu?
She didn't say anything.
Dia tidak mengatakan apa pun.
Why didn't you tell me your mom was coming?
Kenapa kamu tidak memberitahuku kalau ibumu akan datang?
Well, my mom came for a funeral. It was sudden.
Yah, ibuku datang untuk menghadiri pemakaman. Itu terjadi tiba-tiba.
I just found out too. I called you as soon as I knew,
Aku juga baru tahu. Aku langsung meneleponmu begitu aku tahu.
so many times, but you didn't pick up.
Berkali-kali, tapi kamu tidak mengangkatnya.
I wanted to surprise you.
Aku ingin memberimu kejutan.
Who would've thought I'd be the one getting surprised?
Siapa sangka justru aku yang akan terkejut?
It's okay.
Tidak apa-apa.
Do you want to change first?
Apakah kamu ingin berganti pakaian dulu?
Or are you going to go downstairs like this?
Atau kamu akan turun ke bawah dengan penampilan seperti ini?
Aioon!
Saya akan!
Hello.
Halo.
Oon,
Saya,
put the food in the fridge.
Masukkan makanan ke dalam kulkas.
I'll help.
Saya akan membantu.
No need.
Tidak perlu.
She carried them here by herself already.
Dia sudah membawa mereka ke sini sendiri.
Why make things complicated?
Mengapa mempersulit sesuatu?
Come sit here.
Mari duduk di sini.
Mom,
Mama,
was the trip tiring?
Apakah perjalanan itu melelahkan?
Of course it was. I'm old already.
Tentu saja. Aku sudah tua.
Back when I was young,
Dulu waktu aku masih muda,
I danced even harder than you.
Aku menari lebih heboh darimu.
Really?
Benar-benar?
But I danced ballroom.
Tapi saya pernah berdansa ballroom.
And…
Dan…
your outfit…
pakaianmu…
What were you talking about? Did I miss something?
Apa yang tadi kamu bicarakan? Apa aku melewatkan sesuatu?
Ugh, I'm going to bed.
Ugh, aku mau tidur.
I'll walk you there.
Aku akan mengantarmu ke sana.
No need.
Tidak perlu.
Alright, let's go.
Baiklah, mari kita mulai.
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
What were you talking about?
Kamu tadi membicarakan apa?
I'm not telling you.
Aku tidak akan memberitahumu.
It's a secret.
Ini rahasia.
Fun, I'd like to ask you to go grocery shopping with me.
Fun, aku ingin mengajakmu berbelanja bahan makanan denganku.
What is it?
Apa itu?
Not stir-fried chicken noodles, Mom.
Bukan mie ayam goreng, Bu.
Fun, do you know I've been eating that
Seru, tahukah kamu aku sudah makan itu?
since I was a kid, so much that I'm about to start clucking?
Sejak kecil, saking seringnya sampai-sampai aku mau berkokok?
Stop talking. Don't say another word. Look at her.
Berhenti bicara. Jangan ucapkan sepatah kata pun lagi. Tatap dia.
Well, you grew up eating chicken noodles. You should be proud.
Nah, kamu tumbuh besar dengan makan mie ayam. Kamu seharusnya bangga.
You complain so much. Fine then, I'll change the menu
Kamu banyak sekali mengeluh. Baiklah kalau begitu, aku akan mengubah menunya.
to tom yum goong,
to tom yum goong,
stir-fried mixed vegetables and fried chicken wings.
sayuran campur tumis dan sayap ayam goreng.
Your favorites.
Favoritmu.
Anyway,
Bagaimanapun,
if you're going to cook that much, does it mean your back is better?
Jika kamu memasak sebanyak itu, apakah itu berarti punggungmu sudah lebih baik?
Oh, don't make such a big deal out of it.
Oh, jangan terlalu memperbesar masalah ini.
It only aches a little. You're the one being dramatic.
Hanya sedikit sakit. Kamu yang terlalu berlebihan.
Seriously.
Dengan serius.
Well, Mom,
Baiklah, Bu,
if I remember correctly, the supermarket near our house has a delivery service.
Kalau tidak salah ingat, supermarket di dekat rumah kami punya layanan antar.
And there's a discount too.
Dan ada diskon juga.
But if we don't go pick things ourselves, will we get good-quality ingredients?
Namun, jika kita tidak memetik sendiri bahan-bahannya, apakah kita akan mendapatkan bahan-bahan berkualitas baik?
It should be fine, Mom.
Tidak apa-apa, Bu.
The supermarket guarantees the quality anyway.
Bagaimanapun juga, supermarket menjamin kualitasnya.
Write down whatever you want, Mom. I'll place the order for you.
Tuliskan apa pun yang Ibu inginkan. Ibu akan memesankannya untuk Ibu.
Mom, can I be your kitchen helper?
Bu, bolehkah saya menjadi asisten dapur Ibu?
The only thing is I can't really cook.
Satu-satunya masalah adalah saya tidak begitu pandai memasak.
I know.
Aku tahu.
But that's alright. I'll teach you.
Tapi tidak apa-apa. Aku akan mengajarimu.
Thank you.
Terima kasih.
About that size.
Kira-kira sebesar itu.
-Oh. -A little too thin.
-Oh. -Agak terlalu tipis.
Cooked food is good for your health.
Makanan yang dimasak baik untuk kesehatan Anda.
You should learn to make all sorts of things.
Kamu harus belajar membuat berbagai macam barang.
If you can work outside the home,
Jika Anda bisa bekerja di luar rumah,
you should also be able to work in the kitchen.
Anda juga harus mampu bekerja di dapur.
No one is born knowing how to do everything.
Tidak ada seorang pun yang lahir dengan kemampuan untuk melakukan segalanya.
But people can always learn.
Namun, orang selalu bisa belajar.
Alright.
Baiklah.
-Here it is. -Thank you.
-Ini dia. -Terima kasih.
It smells so good.
Baunya sangat enak.
Fun, don't!
Tidak seru!
Mom, I'm sorry!
Bu, maafkan aku!
Mom, does it hurt?
Bu, apakah sakit?
Mom.
Mama.
-Mom. -Gently.
-Ibu. -Pelan-pelan.
Where does it hurt? How are you?
Di mana yang sakit? Apa kabar?
Fun, why weren't you more careful? You know Mom's back hurts.
Fun, kenapa kamu tidak lebih berhati-hati? Kamu tahu punggung Ibu sakit.
Where does it hurt?
Dimana sakitnya?
My back.
Punggungku.
-Can you stand? -Gently, gently.
-Bisakah kamu berdiri? -Pelan-pelan, pelan-pelan.
-Mom, I'm sorry. I didn't mean to. -Oon, my back…
-Bu, maafkan aku. Aku tidak sengaja. -Oon, punggungku…
I'm taking you to the hospital.
Aku akan membawamu ke rumah sakit.
Fun, get my bag and the car keys.
Fun, ambil tas dan kunci mobilku.
-Easy, Mom, slowly. -Mom.
-Pelan-pelan, Bu, pelan-pelan. -Bu.
Fun, my bag and the car keys.
Kesenangan, tas saya, dan kunci mobil.
Fun!
Seru!
Slowly, Mom. Slowly.
Pelan-pelan, Bu. Pelan-pelan.
Can you do stand up? Can you?
Bisakah kamu melakukan stand-up comedy? Bisakah kamu?
Oon.
Saya.
Let me come with you. I'm coming with you, Oon.
Izinkan aku ikut denganmu. Aku akan ikut denganmu, Oon.
No need. Stay here and clean this up. I'll handle it myself.
Tidak perlu. Tetap di sini dan bersihkan ini. Aku akan mengurusnya sendiri.
But, Oon…
Tapi, Oon…
Fun.
Seru.
Let's do it together, alright?
Mari kita lakukan bersama-sama, ya?
-Can you manage? -Yes.
-Bisakah kamu mengatasinya? -Ya.
A little. Turn a little more to the side.
Sedikit. Putar sedikit lagi ke samping.
-Does it hurt here? -No.
-Apakah di sini terasa sakit? -Tidak.
-What about here?
-Bagaimana dengan di sini?
-And here? -Yes, that hurts.
-Dan di sini? -Ya, itu sakit.
-Ouch.
-Aduh.
That spot really hurts, Doctor. The pain shoots there.
Bagian itu sakit sekali, Dok. Rasa sakitnya menjalar ke sana.
Alright, then I'll send you for an X-ray.
Baiklah, kalau begitu saya akan menyuruh Anda untuk melakukan rontgen.
FUN
SERU
HOW'S MOM?
APA KABAR IBU?
CAN YOU ANSWER MY CALL?
BISAKAH ANDA MENJAWAB PANGGILAN SAYA?
Sit down carefully.
Duduklah dengan hati-hati.
Easy, easy.
Mudah, mudah.
Here's your medicine.
Ini obatmu.
Wait here for a bit, Mom. I'm going to tell Fun that you're back.
Tunggu di sini sebentar, Bu. Ibu akan memberi tahu Fun bahwa Ibu sudah kembali.
Alright, go on.
Baiklah, silakan lanjutkan.
THONBURI HOSPITAL
RUMAH SAKIT THONBURI
I'M SORRY. I'M GOING BACK TO MY MOM'S HOUSE.
MAAF. AKU AKAN KEMBALI KE RUMAH IBUKU.
Mom, Oon doesn't love me anymore.
Bu, Oon sudah tidak mencintaiku lagi.
I caused trouble. I made her mom fall.
Aku membuat masalah. Aku membuat ibunya terjatuh.
What? Then how is Prang?
Apa? Lalu bagaimana kabar Prang?
I don't know. I can't reach Oon at all, Mom.
Aku tidak tahu. Aku sama sekali tidak bisa menghubungi Oon, Bu.
I'll call Prang myself.
Saya akan menelepon Prang sendiri.
She'll probably call back later.
Dia mungkin akan menelepon kembali nanti.
Mom…
Mama…
Maybe we're really going to break up.
Mungkin kita benar-benar akan putus.
Oon has never raised her voice at me like that before.
Oon belum pernah meninggikan suara padaku seperti itu sebelumnya.
Fun,
Seru,
think about it.
Pikirkanlah.
If it were me who fell instead of Oon's mother,
Seandainya akulah yang jatuh menggantikan ibu Oon,
would you feel the same way Oon does?
Apakah kamu merasakan hal yang sama seperti Oon?
I probably would react the same way.
Saya mungkin akan bereaksi dengan cara yang sama.
Then don't overthink it.
Kalau begitu, jangan terlalu dipikirkan.
Go shower. Your things are still where they were.
Pergilah mandi. Barang-barangmu masih di tempatnya.
Go.
Pergi.
Actually, it happened
Sebenarnya, itu terjadi.
because I stepped in Fun's way.
karena aku menghalangi jalan Fun.
It was an accident.
Itu adalah sebuah kecelakaan.
Huh?
Hah?
Oh?
Oh?
Then why didn't you tell me?
Lalu kenapa kamu tidak memberitahuku?
Because I was in so much pain. How was I supposed to explain it to you?
Karena aku sangat kesakitan. Bagaimana aku harus menjelaskannya padamu?
Oh, Mom…
Oh, Ibu…
And I really scolded Fun.
Dan aku benar-benar memarahi Fun.
Mom.
Mama.
What?
Apa?
I'm not the one who told you to go scold her.
Bukan aku yang menyuruhmu memarahinya.
Then what am I supposed to do now?
Lalu apa yang harus saya lakukan sekarang?
If you know how to tie a knot, you should know how to untie it.
Jika Anda tahu cara mengikat simpul, Anda seharusnya juga tahu cara melepaskannya.
And how do I untie it?
Lalu bagaimana cara saya melepaskannya?
Untie it at the knot. Wherever the knot is, that's where you fix it.
Lepaskan ikatannya di bagian simpul. Di mana pun simpulnya berada, di situlah Anda memperbaikinya.
Mom, where's Dad? Is he already asleep?
Bu, Ayah di mana? Apakah dia sudah tidur?
Don't even ask about him.
Jangan tanya soal dia.
He just called to say he's coming back tomorrow.
Dia hanya menelepon untuk mengatakan bahwa dia akan kembali besok.
He's staying at his friend's place, working on a garage in Saraburi.
Dia tinggal di rumah temannya, sambil bekerja di sebuah bengkel di Saraburi.
And you're not going with him?
Dan kamu tidak akan pergi bersamanya?
Why would I?
Mengapa saya harus melakukannya?
I haven't wanted to go anywhere with your father in a long time.
Aku sudah lama tidak ingin pergi ke mana pun bersama ayahmu.
Mom,
Mama,
seriously,
dengan serius,
do you still love Dad?
Apakah kamu masih sayang pada Ayah?
I love him in my own way.
Aku mencintainya dengan caraku sendiri.
Fun, listen carefully.
Menarik, dengarkan baik-baik.
I used to think I was the luckiest woman in the world
Dulu aku mengira diriku adalah wanita paling beruntung di dunia.
to marry your father.
untuk menikahi ayahmu.
But as time passed,
Namun seiring berjalannya waktu,
everything stopped being what I thought it would be.
Segalanya berhenti menjadi seperti yang saya bayangkan.
The longer it went on, the more it became
Semakin lama berlangsung, semakin menjadi
just living together out of habit.
hanya tinggal bersama karena kebiasaan.
Every time your father did something careless
Setiap kali ayahmu melakukan sesuatu yang ceroboh
or forgot something, he always told me
atau melupakan sesuatu, dia selalu mengatakan itu padaku.
that I had to understand and accept it.
bahwa saya harus memahami dan menerimanya.
Until one day, it all just turned into indifference.
Hingga suatu hari, semuanya berubah menjadi ketidakpedulian.
I don't hate your father.
Aku tidak membenci ayahmu.
I've just stopped expecting anything from him.
Aku sudah berhenti mengharapkan apa pun darinya.
And I know I'm at fault too.
Dan aku tahu aku juga bersalah.
Instead of talking things through properly,
Alih-alih membicarakan masalah ini dengan saksama,
I chose passive-aggression, thinking he'd come after me and make up with me.
Saya memilih sikap pasif-agresif, berpikir dia akan mengejar saya dan berbaikan dengan saya.
If I could turn back time,
Seandainya aku bisa memutar waktu kembali,
I'd want to fix my marriage and make it better.
Saya ingin memperbaiki pernikahan saya dan membuatnya lebih baik.
If you love someone, say you love them. If you like something, say you like it.
Jika kamu mencintai seseorang, katakan kamu mencintainya. Jika kamu menyukai sesuatu, katakan kamu menyukainya.
If something feels right, say it's right.
Jika sesuatu terasa benar, katakan saja itu benar.
Don't wait for the other person to figure it out on their own.
Jangan menunggu orang lain untuk mengetahuinya sendiri.
No one can think for us the way we want them to.
Tidak seorang pun dapat berpikir untuk kita sesuai keinginan kita.
Believe me, don't let your marriage turn out like mine.
Percayalah, jangan sampai pernikahanmu berakhir seperti pernikahanku.
Whatever it is, talk it through.
Apa pun itu, bicarakanlah.
And if one day you've done your best, given it everything you have,
Dan jika suatu hari Anda telah melakukan yang terbaik, memberikan semua yang Anda miliki,
and they still don't see your worth,
dan mereka tetap tidak melihat nilai dirimu,
then you should value yourself
maka kamu harus menghargai dirimu sendiri
and walk away from that person's life.
dan menjauh dari kehidupan orang itu.
But Oon probably doesn't see my worth anymore, Mom.
Tapi Oon mungkin sudah tidak melihat nilaiku lagi, Bu.
Calm down. Trust me.
Tenanglah. Percayalah padaku.
Tomorrow morning, Oon will come.
Besok pagi, Oon akan datang.
She won't.
Dia tidak akan mau.
I called her, and she didn't answer. And she didn't read or reply to my message.
Aku meneleponnya, tapi dia tidak menjawab. Dan dia tidak membaca atau membalas pesanku.
She'll come no matter what. How about this?
Dia akan datang apa pun yang terjadi. Bagaimana dengan ini?
if Oon comes tomorrow, you have to give me a raise.
Jika Oon datang besok, kamu harus menaikkan gajiku.
Geez…
Astaga…
Your love is really expensive, Mom.
Cintamu sungguh mahal, Bu.
Go to bed.
Pergi tidur.
I'm going.
Aku pergi.
Hello, Mom.
Halo, Bu.
-Hello, Prang. -Hello.
-Halo, Prang. -Halo.
Please come inside first.
Silakan masuk ke dalam dulu.
Come on, let me help. If I leave you to walk in by yourself,
Ayolah, biar aku bantu. Kalau aku membiarkanmu masuk sendiri,
by the time you get inside, it'll be evening.
Saat kamu masuk ke dalam, hari sudah malam.
Well?
Dengan baik?
Or would you rather stay out here? I can go get you a stool.
Atau kamu lebih suka tetap di sini? Aku bisa mengambilkanmu bangku.
Come on.
Ayo.
Thank you for acting like you're so kind.
Terima kasih karena bersikap begitu baik.
Well, I happen to be a charitable person. Come on.
Nah, kebetulan saya adalah orang yang dermawan. Ayolah.
No need to be too close. Keep some distance.
Tidak perlu terlalu dekat. Jaga jarak.
Let's go.
Ayo pergi.
You know what happened with the kids, right?
Kamu tahu kan apa yang terjadi dengan anak-anak itu?
Yes, I do.
Ya, saya bersedia.
What happened yesterday was an accident.
Apa yang terjadi kemarin adalah sebuah kecelakaan.
That's what I thought too. Fun isn't the clumsy type.
Aku juga berpikir begitu. Keseruan itu bukan tipe yang kikuk.
Did you come all the way here just to say that?
Apakah kamu datang jauh-jauh ke sini hanya untuk mengatakan itu?
I'm sorry.
Saya minta maaf.
What happened yesterday was my fault.
Apa yang terjadi kemarin adalah kesalahan saya.
Well, let me say this frankly, as a mother.
Baiklah, izinkan saya mengatakan ini secara terus terang, sebagai seorang ibu.
Those two children love each other.
Kedua anak itu saling menyayangi.
I don't want my daughter to suffer,
Aku tidak ingin putriku menderita,
and I don't want our personal dislike of each other
dan aku tidak ingin kita saling membenci secara pribadi
to become a problem between them.
Hal itu bisa menjadi masalah di antara mereka.
Very well. Then today, we declare a truce…
Baiklah. Kalau begitu, hari ini kita menyatakan gencatan senjata…
temporarily.
untuk sementara.
Please, come in.
Silakan masuk.
Mom, how are you? I'm so sorry.
Ibu, apa kabar? Aku turut berduka cita.
I'm not badly hurt.
Saya tidak terluka parah.
Don't apologize. It was an accident.
Jangan minta maaf. Itu kecelakaan.
It was my fault.
Itu salahku.
I don't want you blaming yourself.
Aku tidak ingin kamu menyalahkan diri sendiri.
-Please sit down first. -Alright.
-Silakan duduk dulu. -Baik.
Stop. You don't come in.
Berhenti. Kamu tidak boleh masuk.
Fun, go get some snacks and water for our guests.
Fun, ayo ambilkan camilan dan air minum untuk tamu kita.
Yes.
Ya.
I'm sorry
saya minta maaf
for making Fun sad.
karena membuat Fun sedih.
Do you remember the day you came to ask for Fun's hand?
Apakah kamu ingat hari ketika kamu datang untuk melamar Fun?
What did you promise me?
Apa yang kau janjikan padaku?
That you would never make her sad.
Bahwa kamu tidak akan pernah membuatnya sedih.
So what happened?
Jadi apa yang terjadi?
I'm really sorry.
Aku benar-benar minta maaf.
I accept full responsibility. I have no excuse.
Saya menerima tanggung jawab penuh. Saya tidak punya alasan.
I'll give you a chance.
Aku akan memberimu kesempatan.
But I'm not sure whether Fun will give you one too.
Tapi saya tidak yakin apakah Fun juga akan memberikannya kepada Anda.
Thank you, Mom.
Terima kasih Ibu.
Put the fruit basket right there.
Letakkan keranjang buahnya di situ.
No one's going to eat it anyway.
Tidak ada yang akan memakannya juga.
Thank you.
Terima kasih.
You kids, go wherever you want. The adults need to talk.
Kalian anak-anak, pergilah ke mana pun kalian mau. Orang dewasa perlu bicara.
Why is she so dense?
Mengapa dia begitu bodoh?
Exactly. I wonder how she was raised.
Tepat sekali. Aku penasaran bagaimana dia dibesarkan.
Fun…
Seru…
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I was in shock yesterday.
Saya sangat terkejut kemarin.
I didn't mean to hurt your feelings.
Aku tidak bermaksud menyakiti perasaanmu.
Can you give me one chance to make it right?
Bisakah Anda memberi saya satu kesempatan untuk memperbaikinya?
Please come home with me.
Tolong pulanglah bersamaku.
Don't live apart from me like this.
Jangan hidup terpisah dariku seperti ini.
Fun…
Seru…
Stop.
Berhenti.
Don't come any closer yet.
Jangan mendekat dulu.
Fun…
Seru…
What if it happens again?
Bagaimana jika itu terjadi lagi?
I promise it won't happen again.
Aku janji itu tidak akan terjadi lagi.
Fun.
Seru.
No, don't. Don't look.
Tidak, jangan. Jangan melihat.
I look awful.
Aku terlihat mengerikan.
It's okay. Come on.
Tidak apa-apa. Ayo.
You weren't like that a second ago.
Tadi kamu tidak seperti itu.
I didn't bring my makeup with me.
Aku tidak membawa perlengkapan rias wajahku.
I only had powder in my bag.
Aku hanya membawa bedak di dalam tasku.
I borrowed Mom's stuff.
Aku meminjam barang-barang Ibu.
-It's okay. -Oon.
-Tidak apa-apa. -Oon.
You made me cry so hard that my whole face is a mess.
Kau membuatku menangis begitu hebat hingga seluruh wajahku berantakan.
It's okay. Even with smudged makeup, you're still
Tidak apa-apa. Bahkan dengan riasan yang sedikit berantakan, kamu tetaplah dirimu sendiri.
beautiful.
cantik.
We've made up now, right?
Kita sudah berbaikan sekarang, kan?
Please?
Silakan?
What did the doctor say about Mom?
Apa kata dokter tentang Ibu?
Her muscles are just inflamed.
Ototnya hanya mengalami peradangan.
She just needs to be careful with her movements.
Dia hanya perlu berhati-hati dengan gerakannya.
Then when she goes back to Ayutthaya,
Lalu ketika dia kembali ke Ayutthaya,
should we take a day off and drive her?
Apakah sebaiknya kita mengambil cuti sehari dan mengantarnya?
We can check on her too.
Kita juga bisa mengecek keadaannya.
Actually…
Sebenarnya…
I kind of want Mom to move into a retirement home.
Aku agak ingin Ibu pindah ke panti jompo.
Would that really be okay, Oon?
Apakah itu benar-benar tidak apa-apa, Oon?
Yes. I think it would be good.
Ya. Saya rasa itu akan bagus.
But I think you should ask her what she thinks first.
Tapi menurutku sebaiknya kamu tanyakan dulu pendapatnya pada dia.
Yes.
Ya.
But right now, I think we should go downstairs.
Tapi sekarang, menurutku kita sebaiknya turun ke bawah.
Then let me wash my face first.
Kalau begitu, izinkan saya mencuci muka dulu.
Going downstairs like this isn't a good idea.
Menuruni tangga seperti ini bukanlah ide yang bagus.
Hello, Ms. Nong?
Halo, Bu Nong?
Are you home?
Kamu sudah pulang?
Sa-Ngad? What is she doing here so early?
Sa-Ngad? Apa yang dia lakukan di sini sepagi ini?
May I come in, Ms. Nong?
Bolehkah saya masuk, Bu Nong?
What is it? You came all the way here?
Ada apa? Kamu datang jauh-jauh ke sini?
I just feel so fulfilled today, you know?
Aku merasa sangat puas hari ini, kau tahu?
Let me give you a little update about myself.
Izinkan saya memberi Anda sedikit informasi terbaru tentang diri saya.
I don't want you calling me Sa-Ngad anymore.
Aku tidak mau kau memanggilku Sa-Ngad lagi.
I've changed my name.
Saya telah mengganti nama saya.
From now on, you can call me
Mulai sekarang, kamu bisa memanggilku
Piphat Maharanee.
Piphat Maharanee.
Is that your real name or your nickname?
Apakah itu nama asli Anda atau nama panggilan Anda?
My nickname. My real name would be even more magnificent.
Nama panggilan saya. Nama asli saya pasti akan jauh lebih menakjubkan.
Alright, Sa-Ngad.
Baiklah, Sa-Ngad.
Let's get to the point.
Langsung saja ke intinya.
Oh? We haven't gotten to the point yet?
Oh? Kita belum sampai ke intinya?
No. I came to tell you
Tidak. Aku datang untuk memberitahumu
that my son, Krit,
bahwa putraku, Krit,
is coming back from overseas.
sedang kembali dari luar negeri.
Oh, really? Congratulations.
Oh, benarkah? Selamat.
Yes. You know,
Ya. Anda tahu,
if you had just toughed it out a little back then
seandainya saja kau sedikit lebih tabah saat itu
and sent Fun abroad to study,
dan mengirim Fun ke luar negeri untuk belajar,
her future might have gone just as far as my son Krit's.
Masa depannya mungkin akan sama seperti masa depan putra saya, Krit.
Sometimes, you have to endure a little hardship
Terkadang, kamu harus menanggung sedikit kesulitan.
for your child's future.
untuk masa depan anak Anda.
Krit says he's coming back to work in Thailand.
Krit mengatakan dia akan kembali bekerja di Thailand.
His salary is in the hundreds of thousands, you know.
Gajinya mencapai ratusan ribu, lho.
Forgive me for asking, Ms. Nong,
Mohon maaf atas pertanyaan saya, Ibu Nong,
but how much is Fun earning now?
Tapi berapa penghasilan Fun sekarang?
What she earns isn't what matters.
Bukan berapa penghasilannya yang terpenting.
By the way, do you happen to know
Ngomong-ngomong, apakah Anda kebetulan tahu?
that Fun is married to, oh, my,
bahwa Fun menikah dengan, oh, astaga,
the child of a wealthy family
anak dari keluarga kaya
with thousands of rai of land?
dengan ribuan rai lahan?
And who exactly are you?
Lalu, sebenarnya kamu siapa?
She's the mother of Fun's partner.
Dia adalah ibu dari pasangan Fun.
And this is our neighbor. Her house is down at the end of the lane.
Dan ini tetangga kami. Rumahnya ada di ujung gang.
Sa-Ngad,
Di pagi hari,
pleased to meet you.
Senang bertemu dengan Anda.
Oh, Nong,
Oh, Nong,
when Fun was in school,
ketika Fun masih bersekolah,
did Ms. Sa-Ngad ever contribute anything toward her tuition?
apakah Bu. Apakah Sa-Ngad pernah menyumbangkan sesuatu untuk biaya kuliahnya?
No, never.
Tidak, tidak pernah.
And why would I pay for someone else's child?
Dan mengapa saya harus membayar untuk anak orang lain?
Exactly.
Tepat.
In that case, you shouldn't be questioning anything.
Kalau begitu, Anda tidak perlu mempertanyakan apa pun.
That's right. You shouldn't question it.
Benar sekali. Anda tidak seharusnya mempertanyakannya.
Well then, Ms. Nong, I'd better head home now.
Baiklah kalau begitu, Bu Nong, sebaiknya saya pulang sekarang.
You did a good deed today. I guess that makes us even.
Kamu telah melakukan perbuatan baik hari ini. Kurasa itu membuat kita impas.
-Want to hold on? -Absolutely.
-Mau tetap di sini? -Tentu saja.
I'm sorry again, Mom.
Sekali lagi, maafkan aku, Bu.
Don't do it again.
Jangan ulangi lagi.
I wouldn't dare.
Aku tidak akan berani.
-Mom. -Hmm?
-Ibu. -Hmm?
Are you going straight back to Ayutthaya, or are you going to Aunt Kaew's funeral?
Apakah kamu akan langsung kembali ke Ayutthaya, atau akan menghadiri pemakaman Bibi Kaew?
My friends found out I was hurt,
Teman-temanku mengetahui bahwa aku terluka,
so they told me to just go home and skip the funeral.
Jadi mereka menyuruhku pulang saja dan tidak datang ke pemakaman.
That's good, then. Fun and I will drive you home,
Baiklah kalau begitu. Senang bisa bersenang-senang dan aku akan mengantarmu pulang.
and we'll stay over too, so I can take care of you.
dan kami juga akan menginap, jadi aku bisa menjagamu.
Mom, do you want to come to Ayutthaya with us?
Bu, apakah Ibu ingin ikut ke Ayutthaya bersama kami?
No. I'm going to wait and see whether your dad comes home tonight.
Tidak. Aku akan menunggu dan melihat apakah ayahmu pulang malam ini.
Then let's go back home first and pack some things.
Kalau begitu, mari kita pulang dulu dan mengemasi beberapa barang.
Okay.
Oke.
See you later.
Sampai jumpa lagi.
Yes.
Ya.
Oh, and if Sa-Ngad comes back and gets out of hand,
Oh, dan jika Sa-Ngad kembali dan menjadi tidak terkendali,
tell me.
Beri tahu saya.
I'll make sure she stays quiet.
Aku akan memastikan dia tetap diam.
Yes. Quiet as the grave.
Ya. Sunyi seperti kuburan.
-Goodbye, Mom. -Alright.
-Selamat tinggal, Bu. -Baiklah.
-I'm going then.
-Kalau begitu aku pergi dulu.
Thank you, Mom.
Terima kasih Ibu.
Alright.
Baiklah.
Bye, I'm off.
Sampai jumpa, aku pergi dulu.
-Bye, Mom. -Alright.
-Selamat tinggal, Bu. -Baiklah.
‎It has to be this dry.
Harus sekering ini.
Is it good?
Apakah ini bagus?
It's really good.
Ini sangat bagus.
-Mom. -Hmm?
-Ibu. -Hmm?
Did you make this yourself? Are you okay? Is your back still hurting?
Apakah kamu membuatnya sendiri? Apakah kamu baik-baik saja? Apakah punggungmu masih sakit?
Of course I'm okay. If I weren't, I'd say so.
Tentu saja aku baik-baik saja. Kalau tidak, aku pasti sudah mengatakannya.
If only we had some little fried dough sticks too, Priaw, oh, my…
Seandainya kita juga punya beberapa stik adonan goreng kecil, Priaw, oh, ya ampun…
Fun, you know,
Menyenangkan, lho,
this is my favorite corner of the house.
Ini adalah sudut favoritku di rumah ini.
Right here.
Tepat di sini.
That's right. If I couldn't find her,
Benar sekali. Jika aku tidak bisa menemukannya,
I always had to go chase after her over there.
Aku selalu harus mengejarnya ke sana.
She'd be all tanned running around.
Dia akan menjadi sangat cokelat karena berlarian ke sana kemari.
Back then, Mom was really strong.
Dulu, Ibu benar-benar kuat.
She could chase me all the way from here
Dia bisa mengejarku dari sini sampai ke sini.
to the front of the house.
ke bagian depan rumah.
Eh?
Eh?
Or maybe you still can now. Want to prove it?
Atau mungkin kamu masih bisa melakukannya sekarang. Mau membuktikannya?
Oh, please,
Bisa aja,
how old do you think I am now? You want me to run after you?
Menurutmu berapa umurku sekarang? Kau ingin aku mengejarmu?
I need this instead. My helper.
Saya butuh ini sebagai gantinya. Asisten saya.
This. Ow.
Ini. Aduh.
Mom,
Mama,
there's something I want to talk to you about.
Ada sesuatu yang ingin saya bicarakan denganmu.
What is it? Go ahead.
Apa itu? Silakan.
I've been thinking about this for a while.
Aku sudah memikirkan ini sejak beberapa waktu lalu.
I want you to move into a retirement home.
Saya ingin Anda pindah ke panti jompo.
I already looked everything up.
Saya sudah mencari semua informasinya.
It's a VVIP place, Mom.
Ini tempat VVIP, Bu.
They have doctors and nurses there all the time,
Di sana selalu ada dokter dan perawat,
and it's not far from my house either.
dan letaknya juga tidak jauh dari rumah saya.
And don't worry about the cost.
Dan jangan khawatir soal biayanya.
Oon, I think maybe we can talk about this later.
Oon, kurasa mungkin kita bisa membicarakan ini nanti.
No, Fun,
Tidak, Menyenangkan,
because if Mom agrees,
karena jika Ibu setuju,
we'll have to book in advance, and who knows when a spot will open up.
Kita harus memesan terlebih dahulu, dan siapa tahu kapan tempat itu akan tersedia.
And we're leaving tomorrow.
Dan kami akan berangkat besok.
Mom…
Mama…
I'm scared.
Aku takut.
I'm scared that if something like yesterday happens again,
Saya takut jika kejadian seperti kemarin terulang lagi,
I might not be as lucky next time.
Mungkin aku tidak akan seberuntung ini lain kali.
I don't want to lose you.
Aku tidak ingin kehilanganmu.
I want you to be somewhere that's as safe
Aku ingin kau berada di tempat yang seaman mungkin.
and happy as possible.
dan sebahagia mungkin.
You'd have lots of friends there,
Kamu akan punya banyak teman di sana,
and there'd be all kinds of activities for you to do.
dan akan ada berbagai macam kegiatan yang bisa kamu lakukan.
I promise, you'd never be lonely.
Aku berjanji, kamu tidak akan pernah merasa kesepian.
Oon,
Saya,
if you really want me to be happy,
Jika kamu benar-benar ingin aku bahagia,
then let me stay in this house.
Kalau begitu, izinkan saya tinggal di rumah ini.
This is the house I'm familiar with.
Ini adalah rumah yang saya kenal.
It's the house where I feel at peace.
Ini adalah rumah tempat saya merasa tenang.
This is my happiness.
Inilah kebahagiaanku.
And one day, if I really can't manage anymore,
Dan suatu hari nanti, jika aku benar-benar tidak sanggup lagi,
then let that be something for the future, Oon.
Kalau begitu, biarlah itu menjadi sesuatu untuk masa depan, Oon.
That's okay. We can talk about it another day.
Tidak apa-apa. Kita bisa membicarakannya di lain hari.
Here, milk.
Ini, susu.
Thank you.
Terima kasih.
RETIREMENT HOME
PANTI JOMPO
-Oon-oon. -Hmm?
-Ya-ya. -Hmm?
I don't think we need to look for a retirement home for Mom anymore.
Saya rasa kita tidak perlu lagi mencari panti jompo untuk Ibu.
Why not?
Mengapa tidak?
Earlier today
Tadi pagi
in the kitchen, I told Mom I wanted to redo the kitchen for her.
Di dapur, aku bilang pada Ibu bahwa aku ingin merenovasi dapur untuknya.
But she refused.
Namun dia menolak.
She wouldn't let me do it, and she told me to leave and stop helping.
Dia tidak mengizinkan saya melakukannya, dan dia menyuruh saya pergi dan berhenti membantu.
But I still wanted to help, so as I was about to go back in,
Namun saya tetap ingin membantu, jadi saat saya hendak masuk kembali,
and I overheard her talking to Priaw.
dan aku tak sengaja mendengar dia berbicara dengan Priaw.
That's how I found out that your mom and dad
Begitulah caraku mengetahui bahwa ibu dan ayahmu
made a promise to each other.
saling berjanji.
How could I let anyone redo this kitchen?
Bagaimana mungkin saya membiarkan orang lain merenovasi dapur ini?
This kitchen,
Dapur ini,
Oon's father built it himself with his own hands.
Ayah Oon membangunnya sendiri dengan tangannya sendiri.
Everything in this house has its own story.
Segala sesuatu di rumah ini memiliki kisahnya masing-masing.
Every single piece is part of the love
Setiap bagiannya adalah bagian dari cinta.
that Oon's father and I
bahwa ayah Oon dan aku
built together.
dibangun bersama.
We promised each other that if one of us died first,
Kami berjanji satu sama lain bahwa jika salah satu dari kami meninggal duluan,
the other would live well for the both of us.
Yang satunya lagi akan hidup dengan baik untuk kita berdua.
And most importantly,
Dan yang terpenting,
we would raise Oon the best we could
Kami akan membesarkan Oon sebaik mungkin.
until the day we met again.
hingga hari kita bertemu lagi.
Oon, do you know
Oon, apakah kamu tahu?
that every piece of furniture and every item in this house
bahwa setiap perabot dan setiap barang di rumah ini
means so much to your mom?
Apakah itu sangat berarti bagi ibumu?
I could tell from the coffee mugs on the shelf.
Aku bisa tahu dari cangkir-cangkir kopi di rak itu.
They looked like a matching set your parents used to use together.
Tampaknya seperti satu set yang serasi yang biasa digunakan orang tuamu bersama.
And when she talked about the promise she made to your father,
Dan ketika dia berbicara tentang janji yang dia buat kepada ayahmu,
she looked so happy.
Dia terlihat sangat bahagia.
Even though, in the end,
Meskipun, pada akhirnya,
it still sounded a little sad.
Namun, kedengarannya masih agak sedih.
Why didn't I ever know any of this?
Mengapa aku tidak pernah tahu semua ini?
Mom.
Mama.
This is still here? It's so old already.
Ini masih di sini? Sudah sangat tua.
Do you want me to repaint it for you?
Apakah Anda ingin saya mengecat ulang untuk Anda?
No need. Just leave it as it is.
Tidak perlu. Biarkan saja seperti itu.
It's a photo of my dad.
Ini foto ayahku.
Then let's bring this photo back to life.
Kalau begitu, mari kita hidupkan kembali foto ini.
Oh, I forgot to tell you.
Oh, aku lupa memberitahumu.
Every time your mom misses your dad,
Setiap kali ibumu merindukan ayahmu,
she makes stir-fried chicken noodles.
Dia membuat mie ayam goreng.
Because that was his favorite dish.
Karena itu adalah hidangan favoritnya.
Walk more carefully.
Berjalanlah dengan lebih hati-hati.
I know. I'm already home, aren't I?
Aku tahu. Aku sudah di rumah, kan?
Smells good, doesn't it?
Baunya enak, kan?
What's all this?
Apa semua ini?
I made it myself. Does it look good?
Saya membuatnya sendiri. Apakah terlihat bagus?
It might not taste as good as yours,
Rasanya mungkin tidak seenak buatanmu,
but it should be decent.
Tapi seharusnya lumayan bagus.
Try it.
Cobalah.
Go on, try it, Aunt Prang.
Silakan, coba saja, Bibi Prang.
I understand now, Mom.
Sekarang aku mengerti, Bu.
From now on,
Mulai sekarang,
I won't ask you to live anywhere else again.
Aku tidak akan memintamu untuk tinggal di tempat lain lagi.
I know now
Sekarang aku tahu.
that this is the place
bahwa inilah tempatnya
where you'll be happiest.
di mana kamu akan merasa paling bahagia.
Thank you, my child.
Terima kasih, anakku.
Thank you most of all, Oon.
Terima kasih banyak, Oon.
Thank you.
Terima kasih.
That's not enough. It has to be more than that.
Itu saja tidak cukup. Harus lebih dari itu.
As you wish.
Sesuai keinginanmu.
She doesn't seem to care about me like she used to.
Dia sepertinya tidak peduli padaku seperti dulu.
Things she used to do for me,
Hal-hal yang biasa dia lakukan untukku,
sometimes she forgot, sometimes she doesn't remember.
Terkadang dia lupa, terkadang dia tidak ingat.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
If that's how it's going to be, we should live our own lives.
Jika memang akan seperti itu, kita sebaiknya menjalani hidup kita sendiri.
What do you mean, live our own lives?
Apa maksudmu, menjalani hidup kita sendiri?
I mean we should break up.
Maksudku, kita harus putus.
MkvDrama.net
MkvDrama.net
Subtitle translation by: Panuwat Baikeawon
Terjemahan subtitle oleh: Panuwat Baikeawon